A few years back, someone wrote an article, an essay.
Néhány évvel ezelőtt valaki írt egy cikket, egy esszét.
The hook, the title, was: ‘Is Google Making us Stupid?’
A csali, a cím az volt: „A Google ostobává tesz bennünket?”
[Spiritual Visual Media]
[Lelki vizuális média]
He’s not really suggesting that Google is making us stupid,
Nem igazán állította azt, hogy a Google ostobává tenne minket,
but he wants to catch the reader’s attention,
de mivel magára akarta vonni az olvasók figyelmét,
so that’s the title he gave:
ezt a címet adta neki:
‘Is Google Making us Stupid?’
„A Google ostobává tesz bennünket?”
And he’s written an entire book about it,
És írt erről egy teljes könyvet is,
but part of it, in summary, is that he’s saying,
de annak egy kivonatában, az összegzésében azt mondja,
like, going back to the famous Marshall McLuhan,
idézve ezzel a híres Marshall McLuhant:
“The medium is the message.”
„A médium maga az üzenet.”
So much of the way the internet is arranged,
Az Internetet számos módon használják,
and the content distributed,
és a tartalma is megosztott,
has altered the reading patterns and habits of people,
alkalmazkodik az olvasói mintákhoz és az emberek szokásaihoz,
and even people who were deep readers,
és még azok az emberek is, akik mélyebb olvasók,
meaning: people who read a book a week, or more,
értsd, akik egy héten elolvasnak egy könyvet vagy még többet,
or you know, regularly read full books,
vagy tudjátok, akik rendszeresen olvasnak teljes könyveket,
they noticed that by consuming information on the internet,
észreveszik, hogy az információ az interneten való felhasználásával
it’s become more or less, you know:
kevesebbé válik; tudjátok
heading, or title, what you call a ‘lede sentence’—L.E.D.E: the lede—
van a címsor vagy fejléc, amit főcímnek nevezünk - mint nyitómondat -,
and a little paragraph, and then ‘read more’.
és egy kis bekezdés, majd az „olvass tovább”.
So, not a whole lot of people are clicking on ‘read more’.
Vagyis, nem egészen sok ember kattint az „olvass tovább"-ra.
They’re just scanning headlines, mostly,
Ők csak a főcímet jegyzik meg legtöbbször,
then, lede sentence, maybe, a paragraph,
aztán a főcím után talán egy bekezdést,
and then, maybe, ‘read more’.
és aztán esetleg rákattint, hogy „olvass tovább”.
And not only that,
És ez még nem minden,
we know that Facebook acquired Instagram,
mint tudjuk, a Facebook megszerezte az Instagramot,
which we use now for our own promotion.
amit jelenleg használunk a saját promóciónkhoz.
And although they were asked, the guys who made it
És bár megkérdezték azokat a fiúkat, akik készítették
—like, 4 or 5 guys, the company,
a vállalkozást - 4 vagy 5 srácról van szó -,
they never grew the company, they kept it small,
hogy ők sosem terjeszkednek a céggel, maradnak kicsik,
it’s only 2 years old or something—
az még csak 2 éves, vagy valami ilyesmi -
they asked for two billion dollars.
és ők két billió dollárt kértek érte.
And Mark Zuckerberg said, “I’ll give you one million [sic]”,
És Mark Zuckerberg azt mondta: „Adok nektek egy milliót.”
they went, “Okay!”
Mire ők: „Oké!”
“That’s okay with me, I’m okay with that.”
„Ez jó nekem, rendben van.”
They didn’t argue too much,
Nem vitatkoztak sokat rajta,
they accepted the billion dollars.
elfogadták az egy billió dollárt.
And people thought, is he foolish?
Az emberek azt gondolják: megőrült ez az ember?
Or does he just have too much money to spend?
Vagy nem tudja mire költeni a pénzét?
What’s the problem? Or, what’s the situation?
Mi a probléma? Vagy mi a szituáció?
And what he perceived, and perhaps not he alone,
Ő rájött arra, és talán ezzel nincsen egyedül,
was that Instagram had the capacity to cannibalise Facebook,
hogy az Instragam képes bekebelezni a Facebook-ot,
because as time has gone …
mert ahogy telik az idő...
Facebook was like a picture, and then some … you know …
a Facebook-on eleinte csak megjelentek a képek, és aztán, tudjátok...
and then it became mainly pictures,
aztán főképpen képek jelentek meg,
then almost only pictures,
majd kizárólag csak képek,
and Instagram just, was pictures, from the beginning.
és az Instagramon csakis képek voltak már a kezdetektől.
So he saw: and it’s instant, it’s immediate.
Így ő azt mondta: ez azonnali és közvetlen.
Take the picture, it’s up on the net,
Készítesz egy képet és már fent is van a neten,
you don’t have to post in the Facebook sense.
nem kell posztolnod egy Facebook állapotban.
So, some people have made the case that
Tehát néhány ember szerint az a helyzet,
everything has shifted towards visual media.
hogy minden a vizuális média felé tolódik el.
And this is the point I would like to make in a round-about way,
És ezen a ponton szeretnék egy kis kitérőt tenni.
One of the famous axioms or maxims of writing is: show, don’t tell.
Az írás egyik híres alapigazsága vagy mondása: Mutasd, ne mondd!
The good writers, they write things in such a way
A jó írók olyan módon írnak dolgokról,
that you get the picture, so to speak.
hogy egy képet kapsz azokról, nem beszédet.
They don’t tell you exactly what it is,
Nem mondják el neked pontosan, hogy mi az,
they show what it is by, you know,
hanem megmutatják neked, tudjátok,
to get heady and intellectual, what T.S.Elliot called
érzelemmel és értelemmel, amit T.S. Eliot
‘the objective co-relative’, which means,
objektív korrelációnak nevezett; ami azt jelenti,
whatever the author has in mind, there’s an objective co-relative,
hogy bármi is legyen a szerző elméjében, azoknak van egy objektív megfelelője,
meaning: words, images, etc.
így a szavaknak, képeknek, stb.,
that if they’re assembled in a proper way
és ha ezt összedolgozzák egy egyéni módon,
will convey that idea or concept to the person.
az ötlet vagy a fogalom megszemélyesül.
That’s the idea in summary form.
Így néz ki az elmélet összefoglalva.
So, what I’m going full-circle to is
Amit körbejártam ezzel, az az, hogy
those who fear that visual media
akik attól tartanak, hogy a vizuális média
will eclipse literary and all other forms of media,
háttérbe szorítja az irodalmat és a média összes többi formáját,
well … the literary media to begin with
nos... az írott média azzal kezdődött,
was to give you an image, a concept, some vision.
hogy egy képet vázolt fel neked, egy koncepciót, némi látványt.
It’s been said, ‘the artist project‘,
Ahogy mondták: „művészeti projekt”,
and by that I don’t just mean people who paint,
és ezt nem csak azokra az emberekre értem, akik festenek,
but art as a whole: artists, writers, etc.
hanem a művészet egészére: művészek, írók, stb.
It’s been said, “To give people new eyes,
Azt mondták: „Új szemeket adni az embereknek,
new vision, new perspective, a new way of seeing.”
új látványokat, új perspektívát, új látásmódot.”
That’s why in art, they study all the intricacies of that,
Ezért tanulják meg a rajzolásnak minden bonyolult formáját,
like contrapposto, the first time somebody
mint a kontraposztot; először valaki
had somebody move their body a little,
beállít valakit úgy, hogy csak kicsit mozgatják a testüket,
we see those old Egyptian things,
régi egyiptomi dolgokat látunk így,
and the Greek thing,
és görög dolgokat,
and then somebody actually had somebody
és aztán ténylegesen
move a little, contrapposto, contra-position.
mozognak egy kicsit; kontraposzt, kontra-pozíció.
And other things.
És egyéb dolgok.
So, they made a big deal out of it,
Tehát, egy nagy üzletet csináltak ezzel,
in terms of, it was artists giving people
akképpen kifejezve, hogy a művészek
a new way of seeing things, a new perspective.
új látásmódot adnak az embereknek, új perspektívát.
Well, interestingly to us, that’s really
Nos, amiért ez érdekes számunkra,
what the spiritual project is.
hogy valójában mi is a lelki projekt.
As Guru Mahārāj said, “What is your service?
Ahogy Guru Mahārāj mondja: „Mi a te szolgálatod?
To acquire the proper angle of vision.”
Hogy elsajátítsd a saját látásmódodat.”
Sambandha-jñān, etc.
Sambandha-jñān, stb.
It’s acquiring the proper angle of vision.
Az egyéni látásmód kialakítása.
Om ajñāna-timirāndhasya is acquiring the proper angle of vision.
Om ajñāna-timirāndhasya: szert tenni az egyéni nézőpontra.
So really the spiritual project is similar,
Vagyis, valójában a lelki feladat ugyanez,
but deeper. Dive deep into reality.
de mélyebb. Merülj mélyre a valóságba!
If we take it that art, at it’s best, is some sort of representation
Ha a művészetben nézzük, az legfeljebb valamiféle reprezentációja
of truth, or reality, then concede that
az igazságnak, a valóságnak, és belátván ezt
and say “Yes, then we should dive deep
azt mondjuk: „Igen, ezután mélyre kellene merülnünk a valóságban,
into that reality, beyond the superficial aspects.”
a felszínes szemléleteket meghaladva.”